---
layout: single
title: "Warum Scrum Poker mehr ist als Schätzen – über Aufwände, Empirie und menschliche Wahrnehmung"
date: 2025-10-15
excerpt: "Scrum Poker hilft Teams, Aufwände gemeinsam zu verstehen – nicht, um Termine zu erraten, sondern um empirisch besser zu planen. Warum Menschen schlecht schätzen können und wie Scrum damit umgeht."
description: "Scrum Poker (Planning Poker) erklärt: Warum Menschen schlecht im Schätzen sind, wie Teams gemeinsam besser werden und was das mit Empirie und dem Product Goal zu tun hat."
permalink: /scrum-poker-schaetzen-aufwaende/
author_profile: true
classes: ["wide","hero-tall"]
toc: true
toc_label: "Inhalt"
toc_icon: "list-ul"

# SEO & Social Media
meta_description: "Scrum Poker ist mehr als Schätzen: Es fördert gemeinsames Verständnis, empirisches Denken und realistische Planung im Team."
og_title: "Warum Scrum Poker mehr ist als Schätzen"
og_description: "Scrum Poker hilft Teams, Aufwände gemeinsam zu verstehen – nicht um Termine zu erraten, sondern um durch Empirie und Austausch besser zu planen."

# Social Media / Open Graph (ca. 1200 × 630 px)
image: /assets/images/posts/scrum-poker-1200.webp

# Hero-Header oben im Artikel (ca. 2000 × 1200 px)
header:
  overlay_image: /assets/images/posts/scrum-poker-2000.webp
  overlay_filter: 0.35
  caption: "Foto: Generated by ChatGPT"
  teaser: /assets/images/posts/scrum-poker-600.webp

# Thumbnail / Teaser für Post-Listen (ca. 600 × 400 px)
teaser: /assets/images/posts/scrum-poker-600.webp

# Taxonomien
categories: [Projektmanagement]
tags: [Agil, Scrum]
---

## Was ist Scrum Poker?

**Scrum Poker** – auch bekannt als *Planning Poker* – ist eine **kollaborative Methode zur Schätzung von Aufwänden** in agilen Teams.
Sie wird im **Backlog Refinement** oder **Sprint Planning** eingesetzt, wenn ein Team den relativen Aufwand einzelner Aufgaben (*Product Backlog Items*) einschätzen möchte.

Die Methode wurde ursprünglich von **James Grenning (2002)** entwickelt und durch **Mike Cohn** in seinem Buch *“Agile Estimating and Planning”* bekannt gemacht.

## Warum überhaupt schätzen?

Schätzen hilft nicht, um **Termine zu erraten** – sondern um ein **gemeinsames Verständnis** zu entwickeln:
- Wie komplex ist diese Aufgabe?
- Welche Risiken oder Unklarheiten stecken darin?
- Welche Abhängigkeiten bestehen?

Scrum Poker schafft also **Transparenz** und ein **kollektives Verständnis** über das, was getan werden soll – *bevor* es getan wird.

## Der Ablauf in Kürze

1. **Das Team bespricht ein Backlog-Item.**
   Der Product Owner erklärt, was die Aufgabe umfasst.

2. **Alle wählen verdeckt eine Zahl.**
   Typisch ist die **modifizierte Fibonacci-Reihe**:
   `0, ½, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 20, 40, 100`

3. **Alle decken gleichzeitig auf.**
   So werden **Ankereffekte** (Beeinflussung durch andere) vermieden.

4. **Diskussion über Unterschiede.**
   Die Teammitglieder mit den kleinsten und größten Werten erklären ihre Sicht.

5. **Zweite Abstimmung.**
   Nach der Diskussion wird erneut abgestimmt, bis Konsens oder Annäherung besteht.

Das Ergebnis ist eine Zahl – ein **Story Point** –, der nicht Zeit misst, sondern **relative Komplexität**.

## Warum Menschen schlecht schätzen können

Menschen sind evolutionär nicht darauf ausgelegt, **abstrakte Zeitaufwände** präzise einzuschätzen.
Unser Gehirn arbeitet **heuristisch** – also mit Annäherungen statt mit exakten Kalkulationen.

Typische **Fehlerquellen**:
- **Ankereffekt:** Die erste Zahl prägt alle weiteren.
- **Planungsfehlschluss:** Wir unterschätzen systematisch Dauer und Aufwand.
- **Optimismusbias:** Wir glauben, diesmal gehe es schneller.
- **Unsichtbares vergessen:** Tests, Abhängigkeiten, Abstimmungen fallen oft unter den Tisch.

Scrum Poker adressiert genau das:
> Indem das Team **gemeinsam schätzt**, gleicht es individuelle Wahrnehmungen und kognitive Verzerrungen aus.


## Vom Schätzen zur Empirie

Scrum basiert auf **Empirie** – Entscheidungen werden auf Grundlage **beobachteter Realität**, nicht auf **Vorhersagen** getroffen.
Schätzungen dienen also dazu, **Hypothesen zu bilden**, die später überprüft werden.

Nach einigen Sprints weiß ein Team:
- Wie viele **Story Points** es im Durchschnitt pro Sprint schafft (**Velocity**).
- Wie sich tatsächliche Umsetzung zur ursprünglichen Schätzung verhält.

So entsteht eine empirische Basis für Prognosen:

> Das Product Goal umfasst 120 Story Points, unsere Velocity liegt bei 30 → voraussichtlich 4 Sprints.

Das ist kein Versprechen, sondern eine **beobachtete Tendenz**.

## Menschlicher Aspekt: Vertrauen statt Kontrolle

Scrum Poker ist auch eine **kulturelle Praxis**.
Sie fördert:
- **Offenheit:** Jeder darf seine Sicht äußern.
- **Respekt:** Unterschiedliche Einschätzungen werden erklärt, nicht bewertet.
- **Commitment:** Das Team steht gemeinsam hinter seiner Einschätzung.

Es geht also **nicht um Kontrolle**, sondern um **Verständigung und Verantwortung** – der eigentliche Kern agiler Zusammenarbeit.

## tl;dr

Schätzen ist keine exakte Wissenschaft, sondern eine **soziale Lernpraxis**.
Scrum Poker macht diese Praxis sichtbar:
- Wir erkennen Unterschiede in Wahrnehmung und Erfahrung.
- Wir lernen gemeinsam, besser einzuschätzen.
- Wir ersetzen Bauchgefühl durch empirisches Wissen.

Scrum Poker ist daher weniger ein Werkzeug zur Aufwandsschätzung –
sondern ein **Werkzeug für gemeinsames Lernen, Transparenz und Empirie**.

{% include glossar-box.html
   term="Glossar: Scrum Poker"
   summary="Planning Poker: Ablauf, Skala, Nutzen – und warum relativ statt in Zeit geschätzt wird."
   url="/glossar/schaetzen-prognostizieren/#scrum-poker" %}

